（目覚まし時計のアラーム音）
（保(たもつ)）ハァ…
（皎子(きょうこ)）フフフ…
うわっ！
なんでなん!?
（保）どんな夢や
（皎子）ちょっと お父ちゃん
あんた！
おはようさん
いつも早(は)よから ありがとうさん
（保）ごめん 起こしてしもた？
（皎子）これ うっかりや
（保）あっ ありがとう
読もか？
（保）う… うん
えー “断水のお知らせ”
“明日 12月24日”
“急な工事により
10時から ５時間ほど断水します”
“ご注意ください”
そりゃ えらいこっちゃ
水 ためんとな
ほな 行ってくるわ
あっ もう一つ うっかり
タンス開けっぱなしやった
幸せが逃げてくで
こりゃ えらい すんまへん
嫁はんのためにも
幸せは大事にせんとな
-（皎子）いってらっしゃい
-（保）いってきます
（寒さに震える声）
（保）おはようやす！
あとで来るわ
（保）おはよう
（男性たち）
おはようございます
（保）おはようやす！
-（保）おはよう
-（中卸業者）おはようさん
（保）このキンメ ええなぁ
（中卸業者）あんた
ほんま 目ええな
（保）いや 顔も ええやろ
-（中卸業者）ハハッ！
-（保）これ もらうわ
（鳥のさえずり）
（皎子）“売上目標を”
“下方修正せざるを得ない
事態となったのは”
“誠に遺憾という
状況ではありますが”
見づらいな
“次年時から…”
（電車の走行音）
（女子生徒）おはよう！
（印刷屋）全部で20枚で 2000円
おおきに
こちらこそ
いつも ありがとうさん
（寺院の鐘の音）
（男性客）
中トロで お願いします
（保）中トロ？
じゃあ ちょっと
このエビ握ってから 待ってな
（男性客）たっぷり
わさび はめとってください
（保）ＯＫ　ＯＫ
できた～！
-（男性客）おいしそうですね！
-（保）いやいや 向こうやねん
（男性客）ああ…
（吉村）まあまあ…
よう 今日は付(つ)き合(お)うてくれまして
（保）まいど～
（吉村）あっ 来た 来た！
（保）遅なって
えらい すんまへん
（青木）うわ～！
おいしそうですねぇ
（保）いつもの100倍
気合 入れて握りましたわ
（吉村）いやいや
値段も100倍ちゃうやろな？
いやいや お世話になってる
吉村さんのことやさかい
値段は そのままで
…で スマイルは０円や
ハハッ いらん いらん！
そんなん いらんわ！
ああ 保さん
この方 銀行の…
（保）ああ…
（青木）いや いいお店ですねぇ
また あの～
ぜひ使わせてください
青木です
（保）ああ… あ…
（吉村のせき払い）
（保）あ… あ… あおきさん
（青木）青木です はい
あいにく あの～ あおきさん
私 あの…
名刺 持ってませんねや
（青木）ああ…
名刺は笑顔ですわ
（青木･吉村）アハハッ
（吉村）うまいなぁ
（保）これからも
ごひいきに しとくなはれ
-（保）えらい すんまへん
-（吉村）おおきに どうもどうも…
（青木）いただきます～
（吉村）ちょちょちょ…
名刺は あかんわ
あの人 字の読み書きな
あんまり できへんねん
えっ？
（吉村）いや 子どもの頃
いろいろ あったらしくてな…
（保）横の…
こっちや こっちや
あ…
こうか
お…
ああ～！
（ため息）
♪（商店街のＢＧＭ:
「きよしこの夜」）
あれ どこ行ったんやろな…
（テレビの音声）寒い冬山を
満喫したあとは やっぱり温泉！
（ドアが閉まる音）
（保）あ～ ええ お湯やったわ
お先！
（皎子）うん
源 頼朝も入ったと伝えられる
この温泉は
お湯が豊富なことで有名です
あんなぁ
来年の３月 定年やろ
そやな
（保）店からは定年後も働いてくれ
言われてんねん
（皎子）うん
ありがたい話やなぁ
（テレビを消す音）
けど… どうしよ思て
（皎子）ん？
あんたが悩むなんて珍しいな
まあ 辞めても 続けても
お父ちゃんの好きなようにして
かまへんよ
何とかなるわ！
-（保）そうか
-（皎子）うん
（皎子）ゆっくり考え！
お風呂 入ってくる
あの… 今年のクリスマス
どうする？
クリスマス？
何年も どうもしてへんやん
あ… そうか
（皎子）何や 急に
（皎子）65？
（保）64
（職員）すみません あの…
こちらは 自筆で
お願いできますか？
（保）いや あの…
今日は 手が しびれてまして
（職員）あ～ そこは…
変な虫に
刺されたみたいなんです
（保）びっくりした…
どんな虫か 分からへんねんけど
見ても乗ってなかった
仕方ないですねぇ
（皎子･保）すいません
（文字を書く音）
（鹿の鳴き声）
クリスマスや いうのに
いつもと変わらんな
（皎子）クリスマスやからって
鹿がトナカイになったら怖いやろ
ほんまやな
変わりないのは悪いこともない
いうことやな
そやな
あっ！
８個あったのに ５個 食べたな！
あ～ すまん！　堪忍
-（皎子）許せん！
-（保）え？
前にも 同じことした
30年前の話やん
そない怒(おこ)らいでも…
食べ物(もん)の恨みは怖いで
死んでも出たる！
（保）怖(こわ)っ…
買い物せんと 気ぃ済まん
先 帰って！
もう離婚や！
あんなこと 二度もして
（サンタ）浮気は あかんで
浮気なんかしてない
っていうか あんた 誰やねん？
サンタや
貧相なサンタやなぁ
どうですか～
クリスマスには
奇跡が起きるで～！
奇跡 探してくるわ
（保）奇跡… 奇跡…
奇跡 落ちとれへんかなぁ
あっ ちょっと すんません 先生
教えてもらえませんか
（男性）ワシは生徒や
（保）なんで あんたが生徒？
“なんで”言われても困るけど
ここで教わっとる
何を？
（男性）勉強や
何の？
（男性）国語とか算数とか
図工とか英語とか
ワシ もう
英語しゃべれるようなったわ
（保）へえ～
（男性）詳しいこと知りたかったら
中に先生おるで
聞いたらええ
Have a good day～.
（運動部員のかけ声）
ハァ… ハァ…
ハァ…
（恵(めぐみ)）どうされました？
いえ あ… いや
入学希望ですか？
でしたら どうぞ 中でお話を…
（保）いえ ハハッ…
（走り去る足音）
ハァ ハァ…
（子ども）ウソつきや！
（子ども）泥棒！
（子どもたち）ウソつき！
（うめき声）
ウソつき ウソつき！
（保）俺 生きとんのか？
軽い心筋梗塞(こうそく)やて
近くの人が気づかんかったら…
もっと大事にして
（保）えらい すんません
えらい素直やねぇ
生きてる？
今まで 死ぬとは思わなんだ
永遠に生きると思っとった
そんな人間 おらんよ！
そら そやけどさ…
（浩実(ひろみ)）お父ちゃん！
お母ちゃんが手続きするからって
捜してたで
やっといてえや
（浩実）何でも お母ちゃんに
任せっぱなしやなぁ
（保）分からんのは分からんねや
ワシはなぁ…
（浩実）“読み書き できん分
この腕 一本で”
“お前らを食わせてきた”やろ
耳にな タコどころか大トロや！
お父ちゃんにはな 感謝してるよ
けどな その裏で
お母ちゃんは
何百万倍も苦労してるんよ
お父ちゃんに定年はあっても
お母ちゃんには ない
どうするつもり？
んな いろいろ言うなや もう！
ほんまに…
（皎子）ここ 気ぃつけてな
（保）はい はい
（光江(みつえ)）大変でしたな～
（保）あっ 光江さん
何とか 年越しに間に合いましたわ
よかった！
（皎子）正月の支度
何も できてませんけど
ええやないの！
夫婦 仲良く
新年 迎えられるだけで…
あっ これ持ってきたんや
よっこい庄一(しょういち)！
アハハハ…
ほな 良いお年を～
（皎子）良いお年を
♪（ラジオ:「蛍の光」）
（ふすまを開ける音）
（保）皎子
起きや
風邪ひくで
布団で寝よ！　皎子
あっ 雪や
（走る足音）
（保）ハァ ハァ…
ああ～！
（先輩Ａ）保！
どんだけ時間かかっとんや お前！
（保）すいません
（先輩Ｂ）なんで こんなことも
できんねや アホ！
（先輩Ｂ）難しいほうの“蝦(えび)”ね
（先輩Ａ）これ 読まれへんやろ
（先輩Ｂ）あいつが
読めるわけないじゃないですか
（先輩Ａ）はい
これ１キロ 注文しとって
-（保）読めません
-（先輩Ｂ）はあ？
（先輩Ｂ）寿司屋が
ネタ読めんのか？　アホ！
（先輩たちの笑い声）
アホやないです
読んだり 書いたり
できひんだけです
（先輩Ａ）それを
“アホ”言うんじゃ お前な！
読み書きなんて 普通
人間が普通にしとったら
覚えるもんじゃ
ドアホ！　え？　お前…
なに 口答えしとんねん
アホやない！
（先輩たち）ああ？
（先輩たち）
誰が口答えしとんじゃ！　ああ？
（店主）字 書かれへんかったら
仕事に ならへんやろが
（保）いや そこを何とか
お願いできませんかね？
-（店主）あかん あかん
-（保）何か こう…
（保）お皿洗いとか
お店の掃除とか…
（店主）あかん あかん…
（ボーイ）ええから もう
しつこいんねん！
（保）どんなことでも します！
もう何日も…
何日も食べてないんです
-（保）お願いします！
-（ボーイ）そんなもん知るか！
-（ボーイ）知らんわ！
何日も食べてないんです！
（社長）ああ～ 大変やったなぁ
まあ うちは…
丈夫やったら それでええねや
あっ はい
（社長）じゃあ ここにな
ちゃちゃっと 母印 押してくれるか
はい
はい えー…
これは… 何て書いてある…
（社長）“何て”って これ
普通の契約のことやぞ
もう早(は)よ 押したれや
はい
えー
あのー…
（社長）おいおい… おい！
（雨の音）
なんちゅう ぶざまな顔や
フフッ
丈夫で長持ち
根性と愛嬌(あいきょう)と元気と根性は
自信あります
（逸美(いつみ)）根性 ２回言うたで
山びこです
おもろい人やなぁ
ほな 試しに働いてもらおうか
ありがとうございます！
（逸美）ここに名前と住所
書いといて
あっ… 書けません
読み書き できませんねん
すんませんでした！
ハァ ハァ ハァ…
（逸美）ちょっと待ちー！
（荒い息）
ちょっと待ち！
あ… こっちも山びこや
まあ ゆっくり
話 聞かしてえや
はい…
（逸美）なあなあ
もう少し 力 抜いて！
やれば できる！
（保）はい！
よし…
（保）こうやんのよ
やれば できる！
（新人）はい！
見合いですか？
堪忍してください
（逸美）重田(しげた)さんが あんたのこと
“えらい働き者(もん)や！”って
気に入ってくれてなぁ
お得意さんやし
断り切れへんのや どうしても
（保）いや～ 俺に結婚は…
（逸美）なあなあ
俺の顔 立ててくれんか？
先方はクリスマスケーキでな
クリスマスケーキ？
人間やないんですか!?
（逸美）例えやがな！
クリスマスケーキは 25過ぎたら
“売れ残り”って言われるやろ
見合いの話も
少なくなっとるらしい
読み書き できんのは
言うとらん
会うだけでええから
会うだけ！
（近づく足音）
（仲人(なこうど)）お待たせしました
どうぞ
（ため息）
（保の声）わあ…
皎子さんは 子どもの頃に
九州から こちらに移り
今は タイプライターの講師を
したはるんです
ご存じのとおり タイピストは
スチュワーデス
エレベーターガールと並ぶ
女性の３大憧れの職業
そりゃ もう えらい才女です
（皎子）いえ とんでもないです
（仲人）ほんで また こないに
奥ゆかしくて 謙虚
-（仲人）大和撫子(なでしこ)の鑑(かがみ)
-（皎子）いや そんな…
薩摩(さつま)おごじょの鑑！
薩摩じゃありませんけど
なんや 鑑！　フフッ
（笑い声）
（保）庭 広いですねぇ
（皎子）そうですね
-（皎子）保さん…
-（保）はい
（皎子）ご趣味は？
あ… 仕事ばっかりで
特にないんですよ
（皎子）ああ…
（保）皎子さんは？
（皎子）あっ 私は
本を読むのが好きです
あ… 本ですか
（皎子）はい
節約してるんで
図書館で借りてますけど…
（保）ああ…
（皎子）「青春の門」
読み始めたところです
お好きな本 あります？
（保）好きな本ですか？
そうですねぇ…
アハッ ハハハ…
（ししおどしの音）
あっ すいません ちょっと…
おなか痛くなってきた
-（皎子）えっ… 大丈夫ですか？
-（保）すいません ごめんなさい
-（保）皎子さん
-（皎子）はい
今度 よろしければ
うちの店 来てください
心 込めて 握ります
はい　ぜひ
（皎子）フフッ
そういえば お寿司屋さんって
いろんな漢字 知らんといかんから
大変ですね
はい 大変です
（皎子）さかなへんの漢字って
難しいですよね
あっ さかなへんに
“春”って書いて 何でした？
ああ… さかな…
-（保）ああっ…
-（皎子）えっ？
（保）あっ… おなかが…
-（皎子）えっ 大丈夫ですか？
-（保）大丈夫 大丈夫
（皎子）
全部 ひらがなで書いてあって
読みやすいですね
（逸美）でしょ？
おすすめで握らしてもらいました
追加で召し上がりたいもの
ございましたら
遠慮なく言うてください
ごゆっくり
（皎子）いただきます
（すすり泣き）
あっ わさび？
（皎子）おいしい
えっ？
心って ほんまに 味に出るんやね
おいしい
（皎子のすすり泣き）
おおきに
こちらこそ
ありがとうさん
（逸美）いや～
ええ子やないか
しかし よう食べたなぁ
昔 来たプロレスラーの記録
破ったで
ええ人です
俺には もったいない ええ人です
ちゃんと言わな あかんと
思ってます
あのことか…
俺ぐらいの歳(とし)で
読み書き できへんって…
人類 月 行く時代ですよ！
明日 はっきり言います
（ため息）
（雨の音）
（ゴミ箱に入れる音）
お待たせ
逆か　フフッ
うーん…
-（皎子）何にする？
-（保）ん？　うん…
これと
これと これ
これ
スープ 好きなんやね
うん　あの…
消化に ええからな
あっ…
-（皎子）トマト苦手なん？
-（保）うん
嫌いなもんも
ええとこ ３つ
見つけたら 好きになるよ
ほんま？
試してみたら ええ
赤くて かわいい
ツルツルしてて
触ったら気持ちいい
ハハハ… そやな
上から読んでも
下から読んでも“トマト”
アハハッ はい 食べて！
-（皎子）どう？
-（保）うっ…
まあ すぐには無理やな
フフフ…
きれいやなぁ
そやな
きれいな
-（保）皎子さん
-（皎子）私な…
私な
保さんと同じように
小さい頃 親 亡くしてな
-（保）戦争か？
-（皎子）うん
お姉ちゃんが 命がけで
焼けた家から 私ら きょうだい４人
みーんな助け出してくれて
自分は 大やけどや
親代わりになって
えらい苦労して
私ら 育ててくれて
お姉ちゃんのおかげで
タイプライターの勉強できて
手に職つけられた
お姉ちゃんは
結婚も せんまま
私だけ幸せになるのも…
そやから
保さんとは もう…
（逸美）皎子さんが会いたいそうや
お姉さんと一緒に
えっ？
（佐和子）ほらほら 飲んで！
冷めてまうやん
…って アイスコーヒーや！
アハハ…
（保）はい
皎子から えらい働き者(もん)で
真面目な人やと聞いてます
実は お店にも行って
この目で見させてもらいました
（保）あっ はい…
保さん
皎子をよろしくお願いします
（保）えっ？
この子は ずっと
私に遠慮して生きてきました
でも もう
幸せになってほしいんです
この子からは
決められへんやろから
嫌でなければ あんたから
決めてやってください
皎子は ええ子です
まあ 猫かぶってるかも
しれませんけど
私にとって
子どもみたいなもんです
子どもの幸せが
親の幸せなんです
保さん よろしくお願いします
結婚してください
（皎子のくしゃみ）
（皎子）ああ 寝てしもた
-（保）もうすぐ年越しやで
-（皎子）えっ？
（ラジオの音声）10　９…
（２人）８　７　６　５…
４　３　２　１！
わ～！
（保）2000年 おめでとう！
（皎子）おめでとうさん！
これから千年
よろしゅうお願いします
これから万年
あんじょう よろしゅう頼んます
雪やで
ほんま？
あっ 降ってる 降ってる
ああ～ 気持ちええ
何か お願いしよ
（保）よし…
（ラジオの音声）
千年に一度の瞬間を
私たちは経験しました
本当におめでとうございます
よっしゃ！
-（皎子）何に決めたん？
-（保）言わへん
（皎子）よし
（学校のチャイム）
こんにちは
（保）こんにちは
（恵）今日は暖かいですね
（保）ああ そうですなぁ
（恵）こんなに暖かいと
平和な気持ちになりますね
ええ そうですね
（恵）世界が滅亡しなくて
よかったです
はい？
“ノストラダムスの大予言”
外れて よかったです
ええ… ヘヘヘ
ここは あの…
勉強 教えてくれはるんですか？
（恵）はい
生徒さんに合わせて
小学から中学くらいの
授業をしています
公立ですから
授業料は かかりません
テキスト代などは
少し かかりますけど…
私でも入れますか？
（恵）中学は卒業されてますか？
小学校も出てないんです
義務教育を終えていない方であれば
年齢も国籍も関係なく 入れます
恥ずかしい話なんですが
私 読み書き できないんですわ
カタカナや ひらがなやったら
何とか読めますけど
あんまり書けないんですわ
自分の名前も
まともに書けないんですわ
読み書きしようと思たら
なんや 怖(こわ)なるんですわ
そんなんでも大丈夫ですか？
大丈夫
一から教えます
（浩実）お父ちゃん 遅いなぁ
（皎子）お店で
定年 祝ってもらってるからな
長引いてるんやろ
（美紀）そやけど
早(は)よ 帰ってきてほしい時に限って
遠回りして ケーキとか
買ってきたりするからな
（浩実）女心 分かってないからな
（一秀）勉強なるわ～
“定年の日は とにかく直帰”と…
（信介:小声で）女心が分かる薬
発明されたら
ノーベル賞もんですな
（一秀:小声で）いや ほんまに
世界平和に貢献やで
ただいま～
-（浩実）やっと帰ってきた
-（皎子）おかえり～
（浩実･美紀）おかえり
（保）ただいま
ああ ただいま
ただいま　ただいま
ただいま
-（保）ただいま
-（皎子）おかえり
お店の人には
ちゃんと挨拶(あいさつ)できた？
（保）長いこと勤めさしてくれて
ありがたいわ ほんまに
（皎子）そやなぁ
（美紀）にしても お父ちゃん遅い
お母ちゃん こんなに作って…
遅れてきたことには
訳があります
発表します
これや
（皎子）ん？
夜間学級？
今更やけど
読み書き できるようになりたい
わがままやけど…
頑張らしてくれへんか
皎子…
ん？
さっきまで切ってた玉ねぎやな
そうか
頑張ってな
頑張るわ
（皎子）みんな 食べよ！
（信介）ああ そうですね
もう おなかすきましたわ
（浩実）食べよ　おなかすいた～
（保）ほんま おいしそうや
（皎子）冷めてしまうで～
…って お刺身や！
（一同の笑い声）
（一秀）刺身やないすか！
（浩実）シャンパン買(こ)うてきたよ
これ 山田屋で在庫処分や
（皎子）シャンパンは腐らんからね
お祝いや！　今日は飲むで～！
（浩実）お父ちゃんが やんの？
やめて やめて…
あんたが やったら？
ああ 怖い 怖い…
（一秀）なんで こっち向けんの！
やめてくださいよ
-（一秀）お義父(とう)さん！
-（美紀）危ない！
（一同の騒ぎ声）
（ポン！）
（恵）担任の谷山 恵です
人生は 谷あり 山あり 恵あり
と覚えてください
よろしくお願いします
（拍手）
（恵）じゃあ 自己紹介から
始めましょうか
まずは 私から
（一同の笑い声）
私は以前
昼の中学で教えていました
でも 学級が崩壊しまして
あっ 崩壊というのは
壊れるっていう意味です
生徒さんたちが
言うことを
全然 聞いてくれなくなって
…で 何ともならなくなって
学校に行くのが怖くなり
半年 休みました
教師は もう無理だな～と
思ってた頃に
夜間中学の話を頂きまして
こちらに来て まだ３年です
皆さんのやる気に触(ふ)れて
教師を 続けられるだけやろうと
思っています
よろしくお願いします
（拍手）
（恵）特技は
俳句と ラーメンの早食いです
（一同の笑い声）
あと バツイチで彼女募集中です
いい人いたら 紹介してください
（一同の笑い声）
じゃあ 新入生の方から
山下トメさん
（トメ）ハハ…
山下トメ 70歳です！
戦争で 中学から
行けなくなったのが
ずっと心残りでした
ここで学んで 高校に挑戦します！
（男性）頑張って！
（拍手）
（光男）えー 俺は
配達の仕事してます
表札が英語 ローマ字とかやと
全く分からん
阿部なら“阿部”って
日本語で書いてくれや
ＡやらＢやら 書かれても
何のこっちゃ…
（チェン）勉強して
ホテルの主任 なりたいです
タイにいる家族に
お金 送って
生活 楽(らく)させたいです
（拍手）
（恵）えー 次
西畑 保さん お願いします
（保）はい
西畑 保と申します
65歳です
昭和10年
私が おなかの中にいる時に
母が再婚しまして
和歌山の どえらい山奥の
貧しい炭焼きの家で
生まれ育ちました
訳あって 小学校２年の時
学校へ行けなくなって
…で 読み書き できんまま
この歳になりました
ここで一生懸命 勉強して
読み書き できるようになって…
ここ よう聞いといてください
そして… そして…
妻に ラブレターを書きます
え？
ラブレターですか？
（保）はい
字のことで 苦労かけた嫁はんに
なんか こう…
字で お返ししたいんです
（恵）いいですねぇ
（保）妻です　奥さんです
皎子です
（生徒たち）美人！
えらい べっぴんや～
こんばんは～
（生徒たち）こんばんは～！
約束します
今度のクリスマスに
ラブレター 渡します
クリスマス？
なんか みんなの前で言うたら
うまいこと いくかなと思て
宣言しました
頑張るぞ！　おーっ！
（一同の拍手）
（歓声）
（恵）じゃあ皆さん どうぞ
前のほう どうぞ
この漢字 読めますか？
（女性）はい！
あの “さんま”！
（恵）これ…
そうです “さんま”です
（トメ）これ “たい”
（恵）“たい”
そう “たい”！
（拍手）
（恵）保さん どうですか？
（保）うーん…
握ってたけど 覚えてないわ
（恵）うん じゃあ
この魚は分かりますか？
（保）いわしです
そうです　“いわし”です
（生徒たち）お～！
これ さかなへんに“弱(よわい)”と書いて
鰯(いわし)と読みます
これ なんで弱いんですかね？
それは 傷みやすいからです
（恵）なるほど
（生徒たち）へえ～
（恵）じゃあ これは？
（保）さわら
そう
これは さかなへんに“春”で 鰆(さわら)
これ なんで春ですか？
春は旬で さっぱりしてうまい
（生徒たち）へえ～
あっ！
（恵）漢字には
いろいろ 意味があるんです
（生徒たち）へえ～！
（芯が折れる音）
ああ… ちょっと
力が入ってますね
もっと楽に
力 抜いてみましょうか
ちょっと見ててくださいよ　ねっ！
こう 背筋をまっすぐに
手首 柔らかく… そう
こうして こう… くるりと
ちょっと 力 入ってますね
手首をこう 柔らかく
はい もう一度
こう くるりと はい
（恵）くるり
（保が文字を書く音）
（トメ）ほな またな
（女性）気ぃつけて
（保）おおきに おおきに！
たくさん友達できて よかったな
うん 学校って
こんな楽しい思わへんかった
なあ なんでクリスマスなん？
いや… ハハッ
なんか ええ感じやん
（皎子）ふ～ん
まだ寒いな
寒いな
フフッ ハァ～
（寝息）
しばらく お預けやな
（ワープロを打つ音）
（生徒たち）
ありがとうございました～
（チェン）たもつさん
純朴(じゅんぼく)な質問 いいですか？
（保）純朴？
難しい言葉 知ってんねんなぁ
何でも聞いて かまへんから
たもつさんって
日本で生まれて 育ちました
なぜ日本語 書けないですか？
それは 俺も不思議やねんけどなぁ
朝から晩まで働いてて
勉強できんかったんやろな
いや 普通やったら
自然と 勝手に覚えんねんけども
俺は要領 悪いし
怠け者(もん)やったんやな
そんなふうに
思わないでください
読み書きが不自由な方は
案外 多いんです
戦争や家庭環境が原因で
学校に通えていない人は
百数十万人といわれてます
（光男）そんなにか！
（恵）チェンさんは 自分の国で
読み書きを勉強したから
日本語の上達も早いです
子どもの頃に
読み書きだけでなく
勉強の仕方を
教わってこなかった保さんが
自分一人の力で学ぶのは
大変なことです
一緒に ゆっくり学びましょう
焦らずとも
やがて春(はる)来(く)る ホトトギス
（保）はい！
ツ…
シ…
ツ… シ…
なんでカタカナや
ひらがなや漢字 あんねやろ？
ややこしい～ もう！
オ…
“オ”か
ヲ…
おお…
石　右　左
石　右　左…
大
太(ふとい)
犬
太　犬　大
変われへんやん これ
（エレベーターの到着音）
（男性）すいません 乗ります！
（走る足音）
（アナウンス）ドアが閉まります
（保）あああ…
（ドアにぶつかる音）
ごめん…
（文字を書く音）
ああっ！
あああ～！　ああっ
（浩実）あーあー
もう そんなんしたら
髪の毛 全部なくなんで！
こんにちは
これ クリスマスのおすそわけ
ありがとう
（浩実）
これが 例のラブレターやな
見んなや！
（浩実）確認したげるから
ちょっと 見しい！
確認したげる…
ご… ごめんな
ええよ
クリスマスまで間に合わんわ
そもそも なんでクリスマスやの？
浩実も もう ええ歳やから
言うても ええと思うけど
お母ちゃんに
ずっとウソついとったんや
ウソ？
うん　自分のこと
正直に言わんまま 結婚したんや
（皎子）今日から
よろしくお願いします
（保）こちらこそ
（カサカサ…）
（ネズミの鳴き声）
うわああ～！
うおおお～！　うおっ！
何やねん ええ時に！
-（保）うわ～！
-（皎子）待て！
あっ どこや！　どこや！
どこ行った？
今日は この辺に しといたる
二度と顔 出すな
ネズミ 苦手なん？
（保）あっ… えー あっ
小さい頃 耳かじられて…
（皎子）ドラえもんかいな
（保）うん…
（皎子）ほな
最初から やり直そか
（保）はい
（皎子）やっぱり
中筋(なかすじ)の“タコ丸 本店”が一番やな
（保）もうな ダシが ちゃうな
-（皎子）あっ！
-（保）うわっ
８個あったのに ５個 食べたな！
あ～ すまん すまん！　堪忍な
（皎子）許せん
食べ物(もん)の恨みは怖いで
死んでも出たる！
（保）えっ？
（現在の保）ウソついて
申し訳ない気持ちは
ずっとあったけど
ずっと一緒に おりたかったんや
けど 半年ぐらい経(た)ってな…
（皎子）メリークリスマスや！
（保）メリークリスマス！
はい！　ラブレターや
-（保）ええー！
-（皎子）初めて書いたわ
え～ うわ～！
いや～ ハハハ…
フフッ
ヘヘッ
どうしたん？
（保）うれしい
涙で文字が見えへんわ ほんま
あとで ゆっくり
読ましてもらいます！
そんなん言われて 私も感激や
フフフ…
あっ！　プレゼントもあるで
はい
開けてみて
ありがとう
あっ… うわ～！
（皎子）ほら
イニシャル入れてもらった
おお
（皎子）ねえ 何か書いて
えー 何 書こか…
何 書こ？
（皎子）早(はよ)う
（保）せやな…
あー！
えっらい書き心地や！
もっと書いて
大事な時に取っとく！
大事な時に…
ありがたや ありがたや～
よし
読めん　読めへん…
（すすり泣き）
読めん…
読めん… 読めへんよ…
うう… 読めん
ラブレター食べた!?
白ヤギさん？
食うたら 分かる思て
食うたんやん
取っといたら
いつか読めたかもしらんやろ
それを悔やんでるさかいに
恥ずかしながら
告白してんねやないか
うん
…で それから どうしたん？
（タイプライターを打つ音）
（光江）こんにちは
どなたですか？
近所に住む光江です
お入りください　ありがとう
（皎子）は～い
こんにちは
（光江）これ 頼むわね
はあ～ いつ見ても
べっぴんさんやな あんたは
光江さんには かなわへんわ
分かるわ アハハハ！
（皎子）回覧板 来たけど署名して
あー 今 忙しいから
代わりに書いといて
（皎子）自分で書かな あかんのよ
代わりでも 分からへんから
分かるよ！　私 もう書いたし…
（保）分からへん 分からへん
分かった　あとで書いとく
（皎子）いつも そうや
なんで そんな逃げようとする…
（保）あとで書いとく！
（保）ごめん ごめん
書くわ　書く
書く 書く… あ～ よいしょ
ええ？　これ…
えー…
うーん…
えー… 書く 書く
（ゆっくりと文字を書く音）
字…
書けへんの？
うん…
ごめん
黙ってて ごめん
俺 子どもの頃な…
学校まで３時間かかる山奥で
冬は厳しすぎて
山を下りることも できへんかった
１年の時は
半分も通われへんくてな
２年生なったばっかりの頃に
母が病気で亡くなって
義父(ちち)からは
名前 呼ばれたこともないわ
“おい”とか
“チビ”とか…
酒飲みでなぁ
お金 全然 残さへんくて
俺 きょうだいたち 楽にしたくてな
休みの日に働いて
お金 貯(た)めて…
義父に見つかったら
取り上げられるから
ずっと持っとったんや
けどなぁ…
（保）ない ない ない…
（担任）この汚い袋は 誰のです？
僕のです！
（担任）お前の家に
こんな大金 あるわけない
名前も書いてないやないか！
書けへんのです
（担任）これ 預かっとく
返してください！
（担任）ええかげんに せえ！
（竹刀でたたく音）
（子どもたち）ウソつき！
ウソつき ウソつき！
（保）ほんなことばっかり続いて
学校が怖くなって
行かれへんくなって
12歳の時に
山 下りて そのままや
俺な…
俺は
俺は普通のことも できん
できへんねん
もう どうしようもない
ウソつきや
ごめん
俺… この半年
夢みたいやった
巻き込んで ほんまにすまん！
すまんかった！
ほんまに すまんかった
すまん！
（遠ざかる足音）
（近づく足音）
（皎子）つらかったな
これから 一緒に頑張ろう
うん
（皎子）うん
（背中をたたく音）
（皎子）フフッ
（皎子）今日から 私が
あんたの手になるわ
手？
（皎子）あんたが
書けるようになる日まで
代わりになるね
（現在の保）そんなふうに
言うてくれて
いまだに
俺と一緒に いてくれてる
これ 内緒やけどな…
うん 何？
ちゃんとラブレター書けたら
学校やめる
えっ なんで？
ずーっと支えてくれた
お母ちゃんに
お礼 書けたら
もう そんでええねん
-（浩実）うーん そうか…
-（皎子）ただいま～
あ…
シーッ！
うん 分かった 分かった
（皎子）ただいま～
あら おったんか
（浩実）ちょっと寄らせてもらった
おかえり～
-（保）おかえり
-（皎子）ただいま
皎子 話があんねやけど
（皎子）どうしたん？
すまん 約束したラブレター
クリスマスまで間に合わん
そうか 残念や
（保）うん
でも クリスマスは
来年もあるし 再来年もあるし
そん次もあるし
ずっと なくならんやろ
そやな
（皎子）そういえば
クリスマスって何の日？
（保）キリストさんの誕生日やん
バレンタインデーは？
何回あるん！
（保）はい
はい～
（大地）来年は１年生や
名前も書けるよ
-（保）ほお～
-（大地）じいじも書いて
ん… よっしゃ
俺も１年生ぐらいになったかなぁ
なんか 元気ないな
一緒に入学した人がな…
今度は高校や
大学も行ったる！
（男性）おっ！　その調子や！
（チェン）頑張ってください
傍目八目(おかめはちもく)ですよ
難しい言葉 知ってんなぁ
それ ほんまに合(お)うてんのん？
（一同の笑い声）
（浩実）先に みんな卒業か…
どうしたらさ 卒業ってできるん？
試験とかも なくて
自分で決められるそうや
けど お父ちゃんは
“これじゃ 卒業できひん”って…
サ… “サンタさん”
“がんばつて”
（浩実）ずっと通えるん？
（皎子）最高20年
そういえばさ
お母ちゃん 内職 辞めたん？
パソコンの時代や
文章の打ち直し 頼む人も
おらんよ
大丈夫か？
２人で ちびちび
やってく分には大丈夫
心配ご無用
（扉を閉める音）
（保）まったく 情けないです
ええ歳こいて
孫と どっこいどっこいやて
もうあかん
やめや やめや！
やめや…
（恵）西畑さん？
（保）あ… 先生
（恵）どうかしたんですか？
（保）神(かみ)さんに
愚痴 聞いてもうてたんです
（恵）ハハハッ なるほど
そういう時 私はですね
紙袋に いっぱい愚痴ためて
“パン！”ってしたり
あと 洗面器に水ためて
顔を突っ込んで
言いたいこと 言いまくったり
あと 公園に穴 掘って
“王様の耳はロバの耳！”
って叫んだり…
私のことは どうでもいいですね
あっ あれですか？
ラブレターのことですか？
若い頃 うちの嫁はんが
俺に字 教えてくれようと
したんですけど
仕事から帰って しんどうて
（皎子）くるりんちょ や
（保のため息）
（皎子）ちょっと
（保）あの時も 頑張れんで
今回も約束したのに
できんかったって
俺は しょうもないウソつきです
それに…
（恵）それに？
（保）ずっと 心に
引っ掛かってるもんが あるんです
うちの嫁はん 俺と結婚して
幸せやったんかなって
一緒になって ずっと ついてきて
悔やんでるんやないかって
私は一度 失敗してますから
夫婦のことや 女性の気持ちに
自信ありません
でも 勉強のことなら
自信あります
あなたは
書けるようになっています
ウソつかんといてくださいよ
ウソでは ありません
これ 見てください
これ全部 保さんが取り組んできた
７年分の宿題です
入学直後です
（保）ああ…
（恵）それから これ
これが２年目に入った時です
（保）あれっ？
（恵）それから
これが この前です
（保）えっ… ああ…
（恵）時間は かかっています
でも 少しずつだけど
確実に良くなってます
トンネルを抜けるのは
もう少しかもしれませんよ
先生 あの…
もうちょっと
ラブレター頑張ります！
あっ でも… 心も骨と同じで
無理すると折れますから
頑張りすぎないでください
はい 頑張ります！
いえ… あれ？
が… 頑張りません！
フフフ… え？
頑張らないけど 頑張ります！
とにかく 書け
とにかく 進め
僕…
僕　僕　僕　僕…
おえっ…
（タイプライターを打つ音）
（静かに戸を開ける音）
（保）ただいま
（皎子）おかえり　お疲れさん
（保）
珍しいなぁ　何 打ってんの？
（皎子）何も　ただ打ってただけ
つらいことがあると打つんや
（保）何か つらいことあったん？
（皎子）何も…
あっ いや 今日は違う
最近 打ってなかったから
たまに使わんと壊れるしな
お姉ちゃんが
買(こ)うてくれたもんや
代わりは あらへん
（保）皎子
（皎子）何や？
これ 受け取ってくれへんか
頂きます
（深呼吸）
えっ？
皎子…
皎子？
皎子
（保）どうやった？　ラブレター
よう頑張ったな！
あんたの心 ありがたく頂きました
うん
けど しっかり聞いてや
このラブレター 63点やな
ええっ!?
誤字脱字が多すぎるなぁ
始まりから
“クリスマス”が“クルスマス”や
（保）ほんまや
“気持ち”の“持(も)”が抜けてるわ
（保）惜しかった
かぎかっこの位置も変やなぁ
他にも いろいろあるけど
もう１個だけ言わせてな
（保）うん
ここ
“幸せ”って書こうとしたけど
これ“辛(つら)い”やで
（保）あ… ああ～
（皎子）ここに線 足せばええ
“辛い”ことも
ちょっとのことで“幸せ”や
そない覚えたら ええんか
ありがとうさん
（保たちの笑い声）
（保）お母ちゃん　俺のこと
どない思っとんのやろなぁ
（浩実）え？
ラブレター書いたら
“お父ちゃ～ん！”言うて
大泣きするとか
“あんた～！”言うて
ガバッと抱きついてくるとか
期待しとったんやけどなぁ
まだ気にしとる
照れくさかっただけやないの？
あー！　上手や！
ほら 打ったよ～
（浩実）直接 聞いてみたら どう？
（保）えっ？
ロマンチックな所で話 したら
恋も盛り上がるよ
お母ちゃんも旅行 行きたいの
ずっと我慢してたからな
えっ？　お母ちゃん
旅行 行きたいの？
（美紀）知らんの!?
全然 知らん
まったく 女心 分からんな
あっ そうや
旦那が取引先からもらった
旅館の無料券があったわ
ペアで食事付き！
あげるわ
-（保）ほんま？
-（美紀）うん
（保）うわ～ ええ娘 持った～！
（美紀）痛い 痛い…
（保の笑い声）
（皎子）ええとこやねぇ
（保）せやなぁ
…って 歩いて来れるで おい！
法隆寺(ほうりゅうじ)の鐘の音が
聞こえるがな！
（鐘の音）
（皎子）ええやないの
こんな立派な旅館
うれしいわ
（保）そうか？　なら ええわ
行こか
こんなとこ あったんやなぁ
（皎子）ほんま ええ感じやねぇ
こんな すてきなとこ
お見合い以来やわ
空気も おいしいねぇ
（保）同じ奈良の空気や
吸うてみよ
（パクパクパク…）
（皎子）大げさや
（ガガーッ！）
（皎子）汚い！
（保）ハハハ…
あっ すんまへん
（女将）失礼します
うわっ！　うわ…
そら豆ばっかりや
嫌いなもんでも ええとこ
３つ見つけたら 好きになる
よう聞いたわ それ
おかげで トマト
食べれるようになりました
そら豆の ええとこって
どこや？
（皎子）うーん
（保）３つ
（２人）うーん…
（保）アマガエルに似てる
しゃべりの おばはんの口
（皎子）フフフ…
えっと… 鼻ん中 入れて
フッと飛ばしたら おもろい
アハハハ…
もともと好きなもんの—
ええとこ見つけたら
どないなんの？
もっと好きになる
ほんまか
ほんまかな？
（２人の笑い声）
-（保）楽しいなぁ
-（皎子）なぁ！
（保）ほんまに旅行 行こ
（皎子）行きたい！
お伊勢(いせ)さんとか 箱根(はこね)とか
行きたい！
行きたいなぁ
お互い 長生きしよ
そやな
（小声で）皎子さん…
（皎子）あれ？　あれ 何やろう？
（小声で）あれ 何やろ？
皎子さん…
どこ行くねん
（倒れる音）
（保）あっ！　皎子！
何やろ？　急にフラッとした…
（保）大丈夫か？
ただの立ちくらみや
あっ…
（保）おい！
ただの立ちくらみやないって
病院 行こう
（保）皎子 具合どうや？
（皎子）ちょっと楽になった
（保）よかった
まだ はっきり分からんけど
明日 精密検査や
（皎子）そう
ごめんな 旅行
ええがな！
そんなこと思わんと ゆっくり休み
うん
（ドアが開く音）
（浩実）失礼します
（美紀）どうやった？
（浩実）頭の血の流れに
良くない兆候があるって
そうか… 大丈夫か？
うん…
（浩実）何日か入院して
様子 見たほうが ええそうやわ
今日 学校休むわ
（皎子）あんたが休んでも
どうにもならんよ
行ってきて
そうかて…
（皎子）ええから 行って！
（恵）特技は
俳句と ラーメンの早食いです
それと バツイチで彼女募集中です
誰か いい人いたら
教えてください
本当に 切実なんです 長い冬
よろしくお願いします！
（拍手）
えー 今年から
中学を卒業した方も入学でき
広い年代を
迎えられるようになりました
お互いが良い刺激になると
いいですね
皆さんの自己紹介の前に
木村良子(りょうこ)さんの娘さんの
ゆかりちゃんです
木村さんはシングルマザーで
ゆかりちゃんには
授業中 ここで自習してもらいます
（ゆかり･良子）
よろしくお願いします
（拍手）
（恵）それと
そちらの衝立(ついたて)の中にいるのが
山本翔太さんです
翔太さんは
人から注目されるのが苦手です
特に同年代が
電車や人混みは大丈夫で
しばらく お父さんと登校します
翔太の父です
翔太は ほとんど 人と
しゃべることが できませんので
ご迷惑をおかけすると思いますが
仲良く…
あまり
気にせんといたってください
よろしくお願いします
（拍手）
（恵）では まず 新入生の方
モハンマドさん
モハンマド･ハズラトです
僕の国 ずっと戦争して
家族 たくさん死んで
僕と妹だけです
勉強して 働きながら
大学へ行きたいです
よろしくお願いします
（拍手）
田中未来(みらい)さん お願いします
田中未来です
小４から 学校に行けなくなって
中学は卒業になってるけど
全然 行けてなくて
ずっと部屋にいて
ずっと“私ダメだ ダメだ”って
自分を全然 好きになれなくて
わーって なっちゃったら
外に出ようと思って
学校に来れる気がして…
来ました
頑張ります
（拍手）
続いて 在校生の方
えー 完一(かんいち)さん
お願いします
はじめまして 吉田完一です
（保）気ぃつけや
（皎子）うん…
（皎子）ありがとうさん
（保）皎子
（皎子）ん？
（保）俺 学校やめるわ
あんた１人 置いて
行ってられへん
今まで 俺の手になってくれて
ありがとう
これから 俺が
あんたの手になる
目になる
耳になる 足になる
何でもなる！
ありがとうさん
（紙を引き寄せる音）
これ 読んでみて
え？
おや… おや？
おや… おや…
（皎子）“しんてん”って読むんや
（保）しんてんか…
まだまだ 代わりになれへんよ
学校 続けて
（保）うん…
それとな
あんた 卒業して
（保）卒業？
あと５年 学校行けるやろ
５年間ちゃんと通って 卒業して
なんでやの？
木下さんとこから
卒業式に着る服
いるやろって言われて
無理やり買わされたんや
支払い終わるまで
そんだけ かかる
そんだけ かかんの？
（皎子）服 もったいないから
卒業して！
ああ… うん
頼んだで
（保）おーっ！
あんたの卒業式 楽しみにしてるで
任しとき！
（未来）先生
やっぱり ここ分からん
（恵）ああ
分母をそろえるんだけど…
（未来）分からんよ 普通
（恵）“普通”と言われても…
うーん…
（保）それな… 俺も そこ
ほんまに ややこしかったんや
あっ あの～ １万円の10分の１は
なんぼやの？
（未来）1000円
（保）5000円の10分の１は？
500円
（保）同じ10分の１やのに
金額 変わるやろ？
金額 そろえんと
損するかもしれん
（未来）なんか
頭に入ってきた！
サンキュー
スマホの使い方 教えたげる
（保）えっ ほんまかいな！
ええ子やなぁ！
えっ 親にも
褒められたことないよ
（保）ほんまに ほんまやで
（未来）フフフ…
（恵）では 今日は以上です
ありがとうございました
（生徒たち）
ありがとうございました！
（保）あっ！
翔太くん 帰るで
あの… 壁のとこ寄ったり！
見んといたってや
（翔太の父）いやいや
いいんですよ
（保）いやいや
家 遠いねんから 早(は)よ帰り
見てないから！
（翔太の父）すいません
ありがとうございます
（保）黒板に引っ付いてるから
（翔太の父）あっ すいません
帰ろっか
（翔太の父）
じゃあ お先に失礼します
（保）明日 また おいでや
（生徒たち）ほなな～ また明日
（翔太の父）ありがとうございます
ありがとうございます
（生徒たち）こんばんは
さよなら～
（保）そうなん？
ほな 好きな子おんの？
（翔太）きゃりーぱみゅぱみゅ
（保）きゃるーきゃるきゃる？
何語やろ…
先生
翔太が…
はい
（未来）じゃあ ＢＡＢＹＭＥＴＡＬ(ベビーメタル)は？
（保）えっ？
-（翔太）好きだよ
-（保）えっ？
（未来）誰とか あるの？
（翔太）ＹＵＩＭＥＴＡＬ(ユイメタル)
（保）ベイビーメタルに
ユイメタル？
何のことや！
きゃるーぱむぱむ…
（医師）少し
病変が大きくなっています
早めに手術をするか
先に延ばすか
いずれにしても
処置したほうが…
早めに したいです
大丈夫か？
（皎子）うん
姉も これで苦しみました
早めに お願いしたいです
（医師）分かりました
では 手術の日程を確認します
（保）お茶 入れたで
（皎子）うん
（保）何か
俺に できることないか？
（皎子）ほな…
肩 もんでくれる？
（保）よっしゃ
いくで
-（皎子）痛い！　強すぎ！
-（保）すまん
（皎子）なんで こんなことも
できひんの！
（保）すまん…
（皎子）ちょっと出てって
（保）分かった
（皎子）１人になりたい…
（保）ゆっくり休み
（皎子のすすり泣き）
（浩実:小声で）
お父ちゃん 行こ
（保）うん
（すすり泣き）
（玄関の戸の開閉音）
（浩実）お母ちゃん
きっと 病気のせいやから
（保）うん
（タイプライターを打つ音）
（美紀）タイプライター…
お母ちゃんか？
（皎子）
つらいことがあると打つんや
俺 もういっぺん ラブレター書く
どうしたん？　急に
（保）一番つらいの
お母ちゃんやもん
お母ちゃん 元気づけたいねん
今度のクリスマスに渡す
前は63点やったけど
今度は もっともっとええの 書く
100点満点や
100倍ええの 書くわ！
ええやんか お父ちゃん
お母ちゃん 元気になるよ
絶対 絶対 絶対や！
（すらすらと文字を書く音）
（未来）保さん
これ ラブレター
（保）あっ… これ 何？
みんなから？
（未来）みんなから かき集めた
他のクラスからも
（保）ええ～！　うれしい
おおきに！
（男性）頑張ってください！
（未来）参考にして
いや～ すごいなぁ
へえ～ うわっ
読まれへん字も あるけどな
ヘヘッ…
（翔太）これも参考になれば…
（保）えっ 翔太も
持ってきてくれたん？
“恋ぞ つもりて”
これ 恋文(こいぶみ)やがな！
うわ～！
おおきに　参考にするわ
うれしい
（心電図モニターの音）
無事 手術 終わったよ
そう
（保）よう寝てた
ガーガー いびき かいてたよ
（皎子）ほんま？
ウソや　ハハッ…
ゆっくり休んで 早(は)よ治してや
うん
（文字を書く音）
（美紀）お父ちゃん
犬って どう書くん？
（保）お母ちゃんに聞いてや
（浩実）いっつも それや
お父ちゃんの字 見たことない
-（浩実）なんで？
-（美紀）なんでやの？
（皎子）あのな お父ちゃんは
小さい時 学校に行けなくて
字が書けへんの
皎子
（皎子）大人になっても
勉強する時間 あらへんかった
一生懸命 朝から晩まで
仕事してたからや
おかげで
あなたたちも学校行けるし
みんなが楽しく暮らせるんやで
お父ちゃんはなぁ
お寿司 握らせたら日本一(にっぽんいち)や
え～ ほんま日本一!?
ほんま～？
うーん…
お母ちゃんにとっては
日本一や！
（投げ捨てる音）
-（保）気ぃつけや そこ
-（皎子）うん
（保）ここ 段 あんで
うん… おいしい
（保）なら よかった
（文字を書く音）
ハァ…
クリスマスまで待っといてや
（子どもたちの はしゃぎ声）
（一同の笑い声）
（一秀）いや～ でも ほんま
お義母(かあ)さん元気になられて
ほんまに よかったです
おかげさまやな
（浩実）お父ちゃんの願掛けが
効いたな
いや こんな
元気なってくれるんやったら
なんぼでも 字 書くで 俺
やっぱり 俺って すごいなぁ
（皎子）はいはい
そういうことに しときましょ
（浩実）お父ちゃん あれは ほら
クリスマスの日に渡すんやろ
（保）ああ そうや
（美紀）ロマンチックやなぁ
（信介･一秀）お義父さん
ほんまに勉強になります
（一秀）師匠と呼ばせてください
（美紀）なあなあ
今やから言える
夫婦の話とか ないの？
（保）あんねん　それはなぁ
あれはな 嵐の夜やった…
それは やめとき！
聞いたら びっくりすんで
ほんまに…
やめとき！
やめ！　やめ！
（美紀･子どもたち）バイバーイ！
（信介）じいじ バイバーイ！
（保）気ぃつけてな
また おいで
正月 おいでや
（信介）また寄らせてもらいます
ハァ… 寒(さむ)なってきたな
戻ろか
気持ちええやん
たくさん取ったもん勝ちや
そんな動いて大丈夫か？
（皎子）大丈夫
ほら 負けたらデコピンやで！
そら えらいこっちゃ
（玄関の戸が閉まる音）
（保）ただいま～
ただ…
皎子？
皎子… 皎子！
（皎子）ああ… 寝てしもた
おかえり
（保）ただいま
こんなとこで寝たら 風邪ひくで
布団 入り
お風呂 入る
（保）あっ そう
ほな俺 火つけてくるわ
（皎子）大丈夫
ありがとうさん
うん
（ドアを閉める音）
（保）んっ…
よいしょ…
皎子？
（ノックの音）
開けてええか？　皎子？
皎子！
皎子！　皎子！
ああっ！
皎子！　ああーっ！
皎子！　ああっ…
皎子！　皎子！　皎子！
（浩実）母からは 大切なことを
たくさん教わりました
“ちゃんと顔 見て
挨拶しなさい”と
何度も言われました
泣いてる時には“３分だけ
思いっ切り泣きなさい”
“でも ３分 経ったら
笑顔に戻りなさい”って…
（玄関のチャイム）
（浩実）お父ちゃん
（美紀）大丈夫か？
（浩実）お父ちゃん 開けるで
（浩実）お父ちゃん
あとで散歩 行こか
（美紀）外の空気 吸おう
（保）もっと早いこと
気づいてやったら よかった
何にも してやってない
手術するの
止めてやったら よかった
もっと あちこち
連れていったったら よかった
読み書きなんか どうでもええわ
なんで俺みたいな男と
結婚したんやろ
俺なんかと
出会わんかったら よかった
（浩実）そんなこと ないよ
２人が出会わへんかったら
うちらも おらんよ
俺なんかと
出会わんかったら よかった
俺みたいなアホと…
俺はアホや
今日は帰ってくれるか？
すまん…
（玄関のチャイム）
お寂(さみ)しゅう なりましたなぁ
あ… 急(いそ)がんでええ
これ 頼むわね
サインでもハンコでも ここへ
ほな
（玄関の戸が閉まる音）
（皎子の声）
“病気でイライラして ごめんな”
“気持ちが
どうしようもなくなって”
“自分でも 自分を
何とも できなくなって…”
“がんばって 早く元気になるね”
“私も約束する”
“あなたが私にラブレター書くって
約束してくれて”
“本当に書いてくれたように”
“それと あなたに
正直に言う事がある”
“ラブレター
あなたの前で喜ばなかったのは”
“ちゃんとしたラブレター書いたら
学校やめるって聞いたからや”
（保）これ 内緒やけどな
ちゃんとラブレター書けたら
学校やめる
ただいま
（皎子の声）“私に何かあったら”
“この人は どうやって
生きていくんやって”
“ずっと思っていたから”
“自分から
学校行くって言ってくれて”
“本当に 本当に ホッとしたんや”
“私は上手(うま)く教えられなくて
かんにんな”
“学校は上手に教えてくれて
すごいな”
“ちょっと焼きもちや”
“ちょっとだけな”
“あなたには
勉強を続けてほしい”
“学校も楽しんでほしい”
“あなたの笑顔が 私の笑顔です”
“あなたが書いてくれたラブレター
うれしかったよ”
“ラブレター 63点なんて
言うたけど 億が抜けてたわ”
“ホンマは 63億点や”
（タイプライターを打つ音）
（皎子の声）
“今度のクリスマスのラブレター”
“楽しみにしてるよ”
“私は幸せです”
“ありがとうさん”
“西畑皎子”
うう…
（皎子の声）“追伸”
“あなたのいい所 ３つ”
“やさしい”
“一生けんめい”
“かわいい”
（保のすすり泣き）
読めるで…
読める
読めるわ
読めた
読めた… 読めた！
うう… 読める 皎子…
（保の声）“君と出会って結婚して
ずいぶんと たちますね”
“君と 初めて出会ったのは
昨日のような気がします”
“僕は 結婚して三五(さんじゅうご)年目に”
“君に 初めて
ラブレターを書きました”
“今まで 色々ありました”
“結婚して 半年くらいして”
“僕が 自分の名前を書けないのが
分かった時”
“君は 声をかけてくれましたね”
“その時の言葉は
今も忘れていません”
“字を書く所は
いつも 君と一緒でした”
“君は いつも
僕を支えてくれましたね”
“本当に ありがとう”
“今は 君と二人
時々 ケンカもするけれど”
（皎子）あっ！
８個あったのに ５個 食べたな！
死んでも出たる！
（保）えっ？
（現在の保の声）
“色々 怒られもしたけど”
“君は 読み書きのことで
怒ったことは”
“一度も なかったね”
“布団の上には
僕の幸せが全部ありました”
“君には 苦労をかけたけど”
（皎子の声）
（保の声）
“君には 苦労をかけたけど”
“考えたら 僕らは本当に
良い時代に結婚して”
“生かされてきたと思う”
（２人）“貧しかったけれど
仕事があって”
“５人のかわいい孫にも
恵まれました”
（保）“僕は幸せです”
（若い頃の保の声）
“僕は幸せです”
“君が僕について来てくれたことを
感謝をしています”
“僕は もし
君との出会いがなければ”
“今の楽しい生活が
なかったと思います”
“君が 僕を
一人の人間にしてくれたよ”
“これからも 機会があれば
色んなことに挑戦したいです”
“早く良くなって
元気になってくださいね”
“元気になって
また旅行にも行きましょう”
“これからも二人で
一日でも長生きしましょう”
（保）“僕は 君の話す…”
おはようさん
ありがとうさん
お疲れさん
“…という言葉が大好きです”
“サンと言うのは
英語で太陽という意味だと”
“学校で習いました”
（保･若い頃の２人）
“君の明るさが”
“みんなを照らしてくれたよ”
（若い頃と現在の保と皎子）
“今度 生まれ変わったら”
“又 君と出会いたいです”
“これからも
よろしくお願いします”
（保）“西畑 保”
（鳥のさえずり）
（ウグイスの鳴き声）
（恵）西畑さん！
（保）あー 先生！
長い間 お世話になりました
ありがとうございました
（恵）私のほうが定年で
先に卒業でしたけど
こちらこそ
ありがとうございました
私が勉強になりました
（保）いえいえ
いや～ そんな うれしいわ…
（浩実）お父ちゃ～ん！
あっ 先生 どうも
（恵）おめでとうございます
（保）こんな時やのに
来てくれて ありがとう
（浩実）いや 来られてよかった
中止にならんで
（美紀）20年か　よく通ったね
（保）もっと いたかったからな
落第さしてくれ 言うたんやけど
あかん言われてん
（一同の笑い声）
（浩実）あっ なあ お母ちゃんは？
（保）持ってる 持ってる
一緒に来たんや
（美紀）お父ちゃんの
中学の卒業式に娘が出るなんて
お母ちゃん 大笑いしてるな
（浩実）ほんまや
（保）その辺で笑(わろ)とるわ
（浩実）あっ せやせや
これさ お父ちゃんのか？
お母ちゃんの荷物 整理してたら
出てきたんや
（保）えっ…
いや… これ
ずっと捜しとったんや！
お母ちゃんに
クリスマスプレゼントもろて これ
イニシャル書いてあるわ
“Ｔ.Ｎ”
“タモツ･ニシハタ”や！
（一同の笑い声）
（保）なあ！　ハッハ～！
いや～ なんで お母ちゃん
こんなん持ってたんや？
（恵）もしかして 皎子さんが
隠していたのかもしれませんね
保さんへの優しさで
（保）ああ…
そうかもしれんなぁ
先生 女の人の気持ち
分かってきはりましたな
（恵）そうですか ハハハッ
わが春も 近くにあるかな
ホトトギス
ハハハハ…
62歳でございます
（美紀）あ～ そうですか…
（恵）では そろそろ中に…
（浩実）
ほな お母ちゃん もろとこか
（保）いや～ うれしいわ これ
（拍手）
（司会者）続いて
夜間学級代表 西畑 保さん
（保）はい！
（答辞の原稿を広げる音）
“西畑 保と申します”
“自分の名前が
ちゃんと書けるようになったのは”
“65歳になってからです”
“普通の生まれ育ちや
なかったから”
“普通の人が 普通に
できるようなことも できんで”
“字の読み書きが
全然できませんでした”
“でも 今は
それで よかった気がします”
“普通やないから
この歳で学校に通えたし”
“この歳で 友達も
たくさんできました”
“普通やないからこそ
今の自分になれました”
“それと 誰でも
生まれ育ちが どんなとこでも”
“何歳からでも何かやろうとしたら
必ず できるんです”
僕も ほんの
ちょっとしたことやけど できた
みんなも 必ずできます
ちょっと見てください
（文字を書く音）
辛いことも ちょっとのことで
幸せや
夜間学級代表 西畑 保でした
（拍手）
（鈴(りん)の音）
たまには 出といでや
（保の声）“皎子へ”
“久しぶりに
ラブレターを書きます”
“まずは 君のいいところを３つ”
“美しい”
“手も美しい”
“目も美しい”
“髪も美しい”
“心も美しい”
“声も美しい”
“笑顔も美しい”
♪～
♪ 君は遠い夏の光
♪ 巡る春の息吹
♪ 止まない秋の雨
♪ そして儚(はかな)く
溶ける冬の風花(かざはな)
♪ 50音を今
♪ どう紡いだら伝わる
♪ ありがとう
あいしてる
♪ ごめんね
♪ ずっと作りかけの
ラブソング
♪ いつか君に
聴いてほしくて
♪ どんな言葉も
メロディも
♪ どこかがまだ
足りない気がして
♪ 書き続けている
♪ ただ 君だけを
思い浮かべて
♪ 浅い夢から醒(さ)め
気づく
♪ かけられた毛布に
♪ きっと そんな風に
♪ 君がくれた
幸せの中にいる
♪ 五線譜にとても
♪ おさまり
きらないほどの
♪ いとしさが 寂しさが
♪ あふれる
♪ ずっと作りかけの
ラブソング
♪ いつか君に
聴いてほしくて
♪ どんな言葉も
メロディも
♪ どこかがまだ
足りない気がして
♪ 書き続けている
♪ ただ 君だけを
思い浮かべて
～♪